---
title: 什么是HBase
date: 2021-07-18 21:55:02
permalink: /pages/c80ed3/
categories:
  - 大数据
  - hbase
tags:
  - 
---
### HBase常用命令
https://learnhbase.wordpress.com/2013/03/02/hbase-shell-commands/
### 关系型数据库与Nosql数据库区别
- 关系型数据库需要预定义数据集（字段名、类型），Nosql可以动态灵活
- 关系型数据库对事务支持很好，Nosql一般不支持事务或者只支持简单事务

### 关于Hbase

> 为一种稀疏的、分布式的、持久化的、多维有序映射。它基于行键、列键和时间戳建立索引。

#### 允许的操作

- 自如的存储结构化、半结构化，也支持非结构化数据（只要不是特大）
- 列字段类型允许动态，在某行某列值为字符串，另一行可以为数值型，行作为数据单元
- 无需预先定义数据类型和列
- 不允许跨行事务（每行的数据格式都是统一的）
- 不强调数据之间的关系，允许自由读取数据，和写入数据
- 不允许跨行事务，同一个字段在不同行中的数据类型可以不一样，对类型不敏感。
- 强一致性，客户端写入数据可以马上查看到数据
- 自动分库
- 高读写吞吐量和计数吞吐量
- 字节数组形式存储

### Docker

https://liudanking.com/arch/setup-hbase-local-env-for-mac-with-docker/

### 常用字典

#### 指令
指令 | 说明
---|---
hbase shell | 进入hbhase shell
list | 表列表
create '表名','列族' | 创建表
put '表名', 'rowkey','列族:字段名','值'| 添加值
get '表名', 'rowkey' | 获取值
scan '表名' | 获取所有数据
delete '表名','rowkey','cf:column'| 删除数据
describe '表名' | 表信息
create_namespace '名称' | 创建namespace
drop_namespace '名称' | 删除namespace
describe_namespace '名称' | 查看namespace
list_namespace | 列出所有namespace
list_namespace_tables 'namespace' | 查看namespace下的表
drop '表名'| 删除表
truncate '表名'| 清空表
scan '表名',{COLUMNS=>['列族','列族'],LIMIT=>1} | 查询列族数据

#### 强制删除表

```shell
kinit -kt /etc/security/keytabs/zk.service.keytab zookeeper/dev-dmp4.fengdai.org@DEVDIP.ORG
/usr/hdp/3.0.0.0-1634/zookeeper/bin/zkCli.sh -server dev-dmp4.fengdai.org:2181

addauth digest super:password
rmr /hbase-secure/table/gejx_test   //删除会操作成功

// 删除hdfs
kinit -kt /etc/security/keytabs/hdfs.headless.keytab hdfs-dev_dmp@DEVDIP.ORG
//删除指定表
hadoop fs -rm -r -f  /apps/hbase/data/data/default/gejx_test
// 删除meta
scan 'hbase:meta',{STARTROW=>'表名'}
scan 'hbase:meta',{FILTER=>"PrefixFilter('DOP_VISIT_INFO')"}
deleteall 'hbase:meta','gejx_test'

或使用 https://community.hortonworks.com/questions/242343/hbase-table-is-stuck-in-disabling-state-neither-en.html

重启hbasemaster
```

#### 修复锁表

```
1.获取表的状态
get 'hbase:meta','DMP:DS_TRMALL_ORDER_GOOD','table:state'
2.disable
 put 'hbase:meta','DMP:DS_TRMALL_ORDER_GOOD','table:state',"\b\1"
3.确保表锁了
 is_disabled 'DMP:DS_TRMALL_ORDER_GOOD'
4.备份表
 snapshot 'DMP:DS_TRMALL_ORDER_GOOD', 'cata_tableSnapshot'
5.查看快照，确保有快照内容
 list_snapshots
6.还原表
 restore_snapshot 'cata_tableSnapshot'
7.重启master
8.enbale 表
enable 'DMP:DS_TRMALL_ORDER_GOOD'
9.重启 HBase
```


#### hbase-site.xml配置
配置项 | 说明
---|---
hbase.hregion.memstore.flush.size | 设定MemStore向Hfile刷新值

### 主要内容

#### Hbase的创建、修改存储机制

在默认情况下，在执行写入操作时会将数据先入到预写入式日志（HLog）和MemStore中，当MemStore存满以后，会将数据存储到硬盘中，生成一个HFile文件。一个列族可以有多个HFile，但一个HFile文件只能对应一个列族。同一行数据可能存储在多个HFile中。

在实际场景中，必然存在服务宕机的风险，为了防止数据的丢失，在数据存储时，将数据写入HFile前先写入到WAL（HLog）中，服务发生宕机的时候，可以通过WAL来恢复数据。不需要手动去执行恢复操作，Hbase内部存在机制自动恢复处理。

HBase服务器有一个WAL，这台服务器上的所有表和套的列族共享这个WAL

#### Hbase读取机制
如果要达到快速访问数据，需要数据有序且尽可能保存到内存里。Hbase是通过最近最少使用算法的缓存技术（BlockCache），将频繁访问的数据，放入内存中，避免硬盘读取。，每个列族都有自己的BlockCache。

BlockCache由Block组成。Block是建立索引的最小数据单位，也是是硬盘读取的最小数据单位，其大小是根据列族设定的，默认值是64KB

在Hbase中读取一行数据，首先会检查是否在MemStore中存在，然后检查BlockCache中是否存在，最后访问HFile。

#### 删除数据
基于行键进行处理

Hbase在处理删除一条数据的时候，先会对该数据进行是个删除标记，导致用户无法再get和Scan操作的时候获取到该条数据，但不会马上将数据在数据库中删除掉，只有在大合并的时候才会进行数据的完整删除

小合并：把多个小的HFile合并生成一个大的HFile，因为读取一条数据可能涉及多个文件，限制HFile的数量对于读的性能很重要。其合并产生的的是一个新的文件，在合并完全之后，将新文件设置为激活状态，再将小文件删除。

大合并：是Hbase清理被删除记录的唯一机会。一个单元的版本超过最大数量，多出的记录在大合并时也会被扔掉

#### 存储数据
Hbase每个数据单元（行）都存在多个时间版本，默认是3个，在get数据的时候，默认取最新时间戳的版本。进行新建、修改、删除都会留有时间戳，时间戳是对坐标值为单位的

Hbase中表必须存在一个列族，而列组成列族。行键作为行的唯一标识符，，每一行开始都要有行键。

Hbase使用坐标的方式定位表中数据，行键，列族，列限定符


### 关键
数据模式和数据存储的检索方式
### 问答
1）与关系型数据库有什么不同？

- Hbase可以支持上百亿行和百万列的海量数据的存储
- Hbase是面向列存储，其列可以动态添加，可以单独对列进行一些操作
- 多版本，每个列的数据可以有多个版本
- 稀疏性，没有值的列不占用空间
- 扩展性，底层依赖与HDFS
- 高可靠性，不会存在数据的丢失
- 高性能，查询可以带到毫秒级

2）其存在是为了解决什么问题？

3）与其他的数据库相比有什么优势？

4）什么场景下推荐使用？

- 数据量上亿
- 不依赖所有 RDBMS 的额外特性例如，列数据类型、 第二索引、事务、高级查询语言等）
- 确信你有足够的硬件。因为 HDFS 在小于5个数据节点时，基本上体现不出它的优势

5）Hbase 的优缺点

优点：
- 列的可以动态增加，并且列为空就不存储数据，节省存储空间
- **Hbase 自动切分数据，使得数据存储自动具有水平扩展**
- Hbase 可以提供高并发读写操作的支持
- 与 Hadoop MapReduce 相结合有利于数据分析
- 容错性
- 非常灵活的模式设计（或者说没有固定模式的限制）
- 可以跟 Hive 集成，使用类 SQL 查询
- 自动故障转移
- 客户端接口易于使用
- 行级别原子性，即，PUT 操作一定是完全成功或者完全失败

缺点：
- **不能支持条件查询，只支持按照 row key 来查询**
- 容易产生单点故障（在只使用一个 HMaster 的时候）
- **不支持事务**
- JOIN 不是数据库层支持的，而需要用 MapReduce
- 只能在逐渐上索引和排序
- **没有内置的身份和权限认证**

6） 性能瓶颈是什么？

7） 如何拓展？

集群模式，存储空间和处理容量都同时根据集群服务数等比提升，hbase对硬件性能依赖不强。

8）HBase 与 Hadoop/HDFS 的差异
HDFS 是分布式文件系统，适合保存大文件。官方宣称它并非普通用途文件系统，不提供文件的个别记录的快速查询。另一方面，HBase 基于 HDFS，并能够提供大表的记录快速查找和更新。这有时会可能引起概念混乱。HBase 内部将数据放到索引好的“StoreFiles”存储文件中，以便提供高速查询，而存储文件位于 HDFS中

9）Row Key为什么要按字母排序？

将Row Key相似的数据集合存放在一起，可以提升查询的效率

10）Hadoop与Hbase的区别？

Hadoop的

优化大型文件的流式访问。
遵循一读写许多意识形态。
不支持随机读/写。

HBase的

以柱状方式存储键/值对（列作为列族组合在一起）。
提供对大数据集中的少量数据的低延迟访问。
提供灵活的数据模型。

Hadoop最适合离线批量处理的东西，而当您有实时需求时使用HBase。

11） Hive与Hbase的区别？
Hive是一个构建在Hadoop基础设施之上的数据仓库。
 - 提供类SQL的HSQL功能
 - 负责将负责的将HSQL解析为HDFS能理解的Map Reduce命令
 - 查询速度比较慢，不支持实时查询
 - 不支持ACID
 - 不支持更新操作

HBase是一种Key/Value系统
 - 能够提供实时查询
 - 主要支持增加或者更新行，查看一个范围内的cell，获取指定的行，删除指定的行、列或者是列的版本
 - 类SQL的功能可以通过Apache Phonenix实现

Hive适合用来对一段时间内的数据进行分析查询，Hbase非常适合用来进行大数据的实时查询。两者可以同时使用，并支持相互数据传递保存。

### 源码任务

- WAL与MemStore如何保证数据不丢失，恢复数据的机制是怎样的？
- 数据读取的机制，Block是什么？
- 什么时候触发大合并和小合并
- HFile是横向拓展，还是纵向拓展，还是同一个列族是纵向拓展，不同列族是横向
- 

https://zhuanlan.zhihu.com/p/27800787