---
title: DockerFile
order: 4
group: 
  title: Docker
date: 2021-02-07 12:36:30
permalink: /pages/ab5ecb/
categories: 
  - 运维
  - docker
tags: 
  - null
comment: true
---

[toc]

# DockerFile

[命令大全](https://runoob.com/docker/docker-command-manual.html)

[Dockerfile](https://www.runoob.com/docker/docker-dockerfile.html)

为什么使用dockerfile

dockerfile方式构建镜像更容易被版本管理工具进行管理，同时，dockerfile构建程序自身使用缓存技术来解决快速开发和迭代代理的问题。能很简单的与现有的构建系统工具结合工作。

`.dockerignore`

`.dockerignore` 定义哪些文件永远不应该被复制进镜像中，使用方式与 `.gitignore` 类似。

```
*.iml
```

## 指令说明

```shell
# Use an official Python runtime as a parent image
# 如果空白镜像，就使用 from scratch
FROM python:2.7-slim
# RUN指令是用来执行命令行命令的
RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
# 镜像创建者
MAINTAINER

# 将文件<src>拷贝到container的文件系统对应的路径<dest>
# 所有拷贝到container中的文件和文件夹权限为0755,uid和gid为0
# 如果文件是可识别的压缩格式，则docker会帮忙解压缩
# 如果要ADD本地文件，则本地文件必须在 docker build <PATH>，指定的<PATH>目录下
# 如果要ADD远程文件，则远程文件必须在 docker build <PATH>，指定的<PATH>目录下。
ADD

# Set the working directory to /app
# 切换目录用，可以多次切换(相当于cd命令)，对RUN,CMD,ENTRYPOINT生效
WORKDIR /app

# Copy the current directory contents into the container at /app
COPY . /app

# Install any needed packages specified in requirements.txt
RUN pip install --trusted-host pypi.python.org -r requirements.txt

# Make port 80 available to the world outside this container
EXPOSE 80

# Define environment variable
ENV NAME World

# Set proxy server, replace host:port with values for your servers
ENV http_proxy host:port
ENV https_proxy host:port

# Run app.py when the container launches
# container启动时执行的命令，但是一个Dockerfile中只能有一条CMD命令，多条则只执行最后一条CMD.
# CMD 等级低于 ENTRYPOINT，一般作为默认值设定，RUN 等级最高
CMD ["python", "app.py"]
# container启动时执行的命令，但是一个Dockerfile中只能有一条ENTRYPOINT命令，如果多条，则只执行最后一条,ENTRYPOINT没有CMD的可替换特性
ENTRYPOINT

# 使用哪个用户跑container
USER

# 可以将本地文件夹或者其他container的文件夹挂载到container中。
VOLUME

# ONBUILD 指定的命令在构建镜像时并不执行，而是在它的子镜像中执行
ONBUILD
```

### 注释

使用 `#` 

```dockerfile
# 这是一条注释
```

### FROM 依赖镜像

Dockerfile 第一个指令必须是 FROM，如果你从一个空镜像开始，且想要打包的软件没有依赖，或者你能够自己提供所有的依赖，那么你可以从一个特殊的空镜像开始 — scratch。

### MAINTAINER 作者信息

设置镜像元数据 Author 的值。

### ENV 环境变量

类似于`docker run` 或 `docker create` 命令的 `--env` 选项，ENV 指令设置了镜像的环境变量。环境变量不仅对产生的镜像有效，对 Dockerfile 中的其他命令也是有效的。

### LABEL 键值对

定义键值对，用于记录为容器或镜像的额外元数据。

### WORKDIR 工作目录

创建一个工作目录。

```
WORKDIR /app
```

会在镜像中创建一个 app 的目录。

### EXPOSE 暴露端口

对外开放 TCP 的端口号。

### CMD

类似于 RUN 指令，用于运行程序，但二者运行的时间点不同:

- CMD 在docker run 时运行。
- RUN 是在 docker build。

**作用**：为启动的容器指定默认要运行的程序，程序运行结束，容器也就结束。CMD 指令指定的程序可被 docker run 命令行参数中指定要运行的程序所覆盖。

**注意**：如果 Dockerfile 中如果存在多个 CMD 指令，仅最后一个生效。

格式：

```shell
CMD <shell 命令> # (shell 形式)
CMD ["<可执行文件或命令>","<param1>","<param2>",...] # (exec 形式, 推荐)
CMD ["<param1>","<param2>",...]  # 该写法是为 ENTRYPOINT 指令指定的程序提供默认参数
```

推荐使用第二种格式，执行过程比较明确。第一种格式实际上在运行的过程中也会自动转换成第二种格式运行，并且默认可执行文件是 sh。

### ENTRYPOINT

类似于 CMD 指令，但其不会被 docker run 的命令行参数指定的指令所覆盖，而且这些命令行参数会被当作参数送给 ENTRYPOINT 指令指定的程序。

但是, 如果运行 docker run 时使用了 **--entrypoint** 选项，此选项的参数可当作要运行的**程序覆盖** ENTRYPOINT 指令指定的程序。

**优点**：在执行 docker run 的时候可以指定 ENTRYPOINT 运行所需的参数。

**注意**：如果 Dockerfile 中如果存在多个 ENTRYPOINT 指令，**仅最后一个生效**。

格式：

```
ENTRYPOINT ["<executeable>","<param1>","<param2>",...]
```

可以搭配 CMD 命令使用：一般是变参才会使用 CMD ，**这里的 CMD 等于是在给 ENTRYPOINT 传参**，以下示例会提到。

示例：

假设已通过 Dockerfile 构建了 nginx:test 镜像：

```
FROM nginx

ENTRYPOINT ["nginx", "-c"] # 定参
CMD ["/etc/nginx/nginx.conf"] # 变参 
```

1、不传参运行

```
$ docker run nginx:test
```

容器内会默认运行以下命令，启动主进程。

```
nginx -c /etc/nginx/nginx.conf
```

2、传参运行

```
$ docker run  nginx:test /etc/nginx/new.conf
```

容器内会默认运行以下命令，启动主进程(/etc/nginx/new.conf:假设容器内已有此文件)

```
nginx -c /etc/nginx/new.conf
```

### RUN/CMD/ENTRYPOINT 区别？

- RUN：用于安装一些环境软件内容；
- CMD：提供默认的可变参数，这个可变性可以在 Docker run 时，使用新值覆盖；
- ENTRYPOINT ：一般作为启动参数，需要实现可变性需要CMD的配合或者在 Docker run 时，使用 --entrypoint；

可变参数实现：

**CMD和ENTRYPOINT 配合使用：**

在 ENTRYPOINT  后面加上 CMD 命令，等于 ENTRYPOINT  + CMD 两者命令合并执行的结果，ENTRYPOINT  是静态参数，CMD 支持动态，也就是在 docker run时传入。上面的 Nginx 例子就是这样实现的。

如果需要多个可变参数的场景，怎么办呢？

- 环境变量方式
- `"$0" "$@"`
- ARG

**环境变量：**通过 ENV 方式定义；

**`"$0" "$@"`：**0表示第几个参数，@表示剩余参数，使用引号；

```
ENTRYPOINT java $JAVA_OPTS -jar app.jar "$0" "$@"
```

```shell
# aa bb 是一个整体
docker run test "aa bb" cc "dd ee"
```

**arg：**构建参数，与 ENV 作用一至。不过作用域不一样。ARG 设置的环境变量仅对 Dockerfile 内有效，也就是说只有 docker build 的过程中有效，构建好的镜像内不存在此环境变量。

构建命令 docker build 中可以用 --build-arg <参数名>=<值> 来覆盖。

### COPY 复制

会从镜像被创建的文件系统上复制文件到容器中。COPY 至少需要两个参数。最后一个参数是目的目录，其他所有的参数则为源文件。其拥有一个特性：任何被复制的文件的所有权都会被设置为 root 用户。所以在需要修改文件所有权的时候，需要 RUN 指令修改。

Shell 格式

```
COPY <src>... <dest>
```

Exec 格式

推荐，特别适合路径中带有空格的情况

```
COPY ["<src>",... "<dest>"]，
```

### ADD 添加

ADD 指令与 COPY 类似，其区别 ADD 指令：

- 如果是 URL，会自动下载远程文件
- 会将被判定为存档文件的的源中的文件提取出来

### VOLUME 卷

卷定义。

```
VOLUME ["/var/log"]
```

### ONBUILD 下游构建

如果生成的镜像作为另一个构建的镜像的基础镜像，则 ONBUILD 定义需要被执行的命令，该命令定义的不会在自身镜像构建时被调用。

```
ONBUILD COPY [".","/app/log"]
ONBUILD RUN go build /var/app
```

相应指令会被记录到 ` ContainerConfig.OnBuild` 元数据下面。

当一个下游的 Dockerfile 通过 FROM 指令使用上游的镜像（带有 ONBUILD），那这些带有 ONBUILD 指令会在 FROM 命令执行之后执行。

### STOPSIGNAL 停止时TODO

使用这个指令允许用户自定义应用在收到 docker stop 所发送的信号，是通过重写 signal 库内的 stopsignal 来支持自定义信号的传递，在上层调用时则将用户自定义的信号传入底层函数。

也可以通过 create/run 的参数 `--stop-signal` 设置。

```
STOPSIGNAL SIGKILL
```

A `SIGKILL` is a signal which stops the process immediately

`SIGTERM` and `SIGINT` both tell Tomcat to run the shutdown hook (deleting the PID file) and shutting down gracefully.

`SIGTERM` is equivalent to running `kill <pid>` and is also the default for docker.

`SIGINT` is equivalent to pressing `ctrl-C`.

### USER 用户

设置默认用户

```
RUN adduser --system --no-create-home --disabled-password --disabled-login \
--shell /bin/sh example
USER spark:spark
```

[DockerFile 最佳实践](https://www.qikqiak.com/k8s-book/docs/13.Dockerfile%E6%9C%80%E4%BD%B3%E5%AE%9E%E8%B7%B5.html)

## 生成镜像

执行 `docker build` 命令生成镜像。

```
docker build -tag ubuntu:1.2.0
```

`--file` :指定 dockerfile 名字

```
# -t 可以同时多个，指定多个images
docker build -t ubuntu:1.2.0 --file dockerfile
```

`--quiie/-q`: 安静模式，不显示打包过程

在构建过程中的每一步都会有一个新层被加入到要产生的镜像中。同时，构建程序会缓存每一步的结果，当某一步出现问题之后，等问题修复之后，会继续执行。

支持运行时，传参数到容器实例中。

`--no-cache=true`：不使用缓存方式。



一种是通过`${}`。

```
FROM busybox
USER ${user:-some_user}
ARG user
USER $user
```

一种是通过 ARG 参数。

```
FROM busybox
ARG user
# ...
```

编译Dockerfile文件时需要使用 `--build-arg` 指定一下。

```
docker build --build-arg user=what_user .
```

[`.dockerignore`](https://docs.docker.com/engine/reference/builder/#dockerignore-file)

排除需要被 docker build 处理的文件。





## 问题与解答

**1、时区问题**

```shell
# centos
RUN mkdir -p /usr/share/zoneinfo/Asia/
RUN cp /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime && \
    echo 'Asia/Shanghai' >/etc/timezone
```

[时区详见](https://segmentfault.com/a/1190000022426190)

**2、镜像导出与导入**

```shell
# 导出
docker export -o <busybox.tar.gz> busybox:1.0.0

# 导入
docker load < busybox.tar.gz
```



## 常见Dockerfile示例

### 前端项目

`Dockerfile`

```
FROM centos

MAINTAINER hang

RUN yum install -y autoconf automake make wget net-tools zlib zlib-devel bzip2 gcc  openssl-devel pcre pcre-devel tar

WORKDIR /usr

RUN mkdir nginx

ADD nginx-1.16.1 /usr/nginx

WORKDIR /usr/nginx

RUN ./configure --prefix=/usr/local/nginx && make && make install

ENV PATH /usr/local/nginx/sbin:$PATH

RUN rm -rf /usr/local/nginx/conf/nginx.conf

ADD nginx.conf /usr/local/nginx/conf/

WORKDIR /usr/local/nginx/html

RUN rm -rf *

ADD ROOT /usr/local/nginx/html

WORKDIR /usr/local/nginx/html/assets/js

RUN ls

EXPOSE 80 443

CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

