---
title: ES 面试题
date: 2021-02-08 09:57:38
permalink: /pages/525ea1/
categories: 
  - technology
  - interview
  - bigdata
tags: 
  - null
comment: true
---
# ES 面试题

### es 的分布式架构原理能说一下么？

```
index -> type -> mapping -> document -> field。
```

很多情况下，一个 index 里可能就一个 type，但是确实如果说是一个 index 里有多个 type 的情况（注意，`mapping types` 这个概念在 ElasticSearch 7.X 已被完全移除，详细说明可以参考官方文档），你可以认为 index 是一个类别的表，具体的每个 type 代表了 mysql 中的一个表。每个 type 有一个 mapping，如果你认为一个 type 是具体的一个表，index 就代表多个 type 同属于的一个类型，而 mapping 就是这个 type 的表结构定义，你在 mysql 中创建一个表，肯定是要定义表结构的，里面有哪些字段，每个字段是什么类型。实际上你往 index 里的一个 type 里面写的一条数据，叫做一条 document，一条 document 就代表了 mysql 中某个表里的一行，每个 document 有多个 field，每个 field 就代表了这个 document 中的一个字段的值

你搞一个索引，这个索引可以拆分成多个 `shard`，每个 shard 存储部分数据。拆分多个 shard 是有好处的，一是支持横向扩展，比如你数据量是 3T，3 个 shard，每个 shard 就 1T 的数据，若现在数据量增加到 4T，怎么扩展，很简单，重新建一个有 4 个 shard 的索引，将数据导进去；二是提高性能，数据分布在多个 shard，即多台服务器上，所有的操作，都会在多台机器上并行分布式执行，提高了吞吐量和性能。

接着就是这个 shard 的数据实际是有多个备份，就是说每个 shard 都有一个 `primary shard`，负责写入数据，但是还有几个 `replica shard`。`primary shard` 写入数据之后，会将数据同步到其他几个 `replica shard` 上去。

通过这个 replica 的方案，每个 shard 的数据都有多个备份，如果某个机器宕机了，没关系啊，还有别的数据副本在别的机器上呢。高可用了吧。

es 集群多个节点，会自动选举一个节点为 master 节点，这个 master 节点其实就是干一些管理的工作的，比如维护索引元数据、负责切换 primary shard 和 replica shard 身份等。要是 master 节点宕机了，那么会重新选举一个节点为 master 节点。

如果是非 master节点宕机了，那么会由 master 节点，**让那个宕机节点上的 primary shard 的身份转移到其他机器上的 replica shard**。接着你要是修复了那个宕机机器，重启了之后，master 节点会控制将缺失的 replica shard 分配过去，同步后续修改的数据之类的，让集群恢复正常。

说得更简单一点，就是说如果某个非 master 节点宕机了。那么此节点上的 primary shard 不就没了。那好，master 会让 primary shard 对应的 replica shard（在其他机器上）切换为 primary shard。如果宕机的机器修复了，修复后的节点也不再是 primary shard，而是 replica shard。