---
title: Mybatis 面试题
date: 2021-02-08 09:57:38
permalink: /pages/0fb02d/
categories:
  - 技术
  - interview
  - java
tags:
  - 
---
# Mybatis 面试

### 什么是 ORM 框架？

用于实现面向对象编程语言里不同系统的数据之间的转换

### 什么是 MyBatis?

 答:MyBatis 是一个可以自定义 SQL、存储过程和高级映射的持久层框架。

### 讲下 MyBatis 的缓存？

 答:MyBatis 的缓存分为一级缓存和二级缓存，一级缓存放在 session 里面,默认就有，二级缓存放在它的命名空间里,默认是不打开的,使用二级缓存属性类需要实现 Serializable 序列化接口(可用来保存对象的状态)，可在它的映射文件中配置`<cache/>`

[https://www.cnblogs.com/cxuanBlog/p/11333021.html#%E4%BA%8C%E7%BA%A7%E7%BC%93%E5%AD%98%E5%BC%80%E5%90%AF%E6%9D%A1%E4%BB%B6](https://www.cnblogs.com/cxuanBlog/p/11333021.html#二级缓存开启条件)

### Mybatis 是如何进行分页的?分页插件的原理是什么?

1)、Mybatis 使用 **RowBounds** 对象进行分页，也可以直接编写 sql 实现分页，也可以使用 Mybatis 的分页插件。

2)、分页插件的原理:实现 Mybatis 提供的接口，实现自定义插件，在插件的拦截方法内拦 截待执行的 sql，然后重写 sql。

举例:select * from student，拦截 sql 后重写为:select t.* from (select * from student)t limit 0，10

### Mybatis 动态 sql 是做什么的?都有哪些动态 sql?能简述一下动态 sql 的执行原理不? 答:

- Mybatis 动态 sql 可以让我们在 Xml 映射文件内，以标签的形式编写动态 sql，完成逻辑 判断和动态拼接 sql 的功能。

- Mybatis 提供了 9 种动态 sql 标签: trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind。

- 其执行原理为，使用 OGNL 从 sql 参数对象中计算表达式的值，根据表达式的值动态拼接 sql，以此来完成动态 sql 的功能。

### \#{}和${}的区别是什么?

1. `#{}` 是预编译处理，`${}` 是字符串替换。
2. Mybatis 在处理 `#{}` 时，会将 sql 中的`#{}`替换为 ? 号，调用 PreparedStatement 的 set 方法来赋值;
3. Mybatis 在处理 `${}` 时，就是把 `${}` 替换成变量的值。  `#{}` 会有数据类型的处理，比如字符串会加引号处理，当替换表名这类场景时，就会存在问题，需要使用 `${}` 
4. 使用 `#{}` 可以有效的防止 SQL 注入，提高系统安全性。

### 为什么说 Mybatis 是半自动 ORM 映射工具? 它与全自动的区别在哪里?

Hibernate 属于全自动 ORM 映射工具，使用 Hibernate 查询关联对象或者关联集合对象 时，可以根据对象关系模型直接获取，所以它是全自动的。而 Mybatis 在查询关联对象或关联集合对象时，**需要手动编写 sql 来完成**，所以，称之为半自动 ORM 映射工具。

### Mybatis 是否支持延迟加载?如果支持，它的实现原理是什么?

1. Mybatis 仅支持 association 关联对象和 collection 关联集合对象的延迟加载，association 指的就是一对一，collection 指的就是一对多查询。在 Mybatis 配置文件中，可以配置是否 启用延迟加载 lazyLoadingEnabled=true|false。

2. 它的原理是，使用 CGLIB 创建目标对象的代理对象，当调用目标方法时，进入拦截器方法，比如调用 a.getB().getName()，拦截器 invoke()方法发现 a.getB()是 null 值，那么就会单独发送事先保存好的查询关联 B 对象的 sql，把 B 查询上来，然后调用 a.setB(b)，于是 a 的 对象 b 属性就有值了，接着完成 a.getB().getName()方法的调用。这就是延迟加载的基本原理。

### 什么是 MyBatis 的接口绑定,有什么好处?

接口映射就是在 MyBatis 中任意定义接口，然后**把接口里面的方法和 SQL 语句绑定**，我们直接调用接口方法就可以，这样比起原来了 SqlSession 提供的方法我们可以有更加灵活的选择和设置。

### Mybatis 是如何将 sql 执行结果封装为目标对象并返回的?都有哪些映射形式?

第一种是使用`<resultMap>`标签，逐一定义列名和对象属性名之间的映射关系。

第二种是使用 sql 列的别名功能，将列别名书写为对象属性名，比如 T_NAME AS NAME，对 象属性名一般是 name，小写，但是列名不区分大小写，Mybatis 会忽略列名大小写，智能 找到与之对应对象属性名，你甚至可以写成 T_NAME AS NaMe，Mybatis 一样可以正常工 作。

有了列名与属性名的映射关系后，Mybatis 通过反射创建对象，同时使用反射给对象的属性 逐一赋值并返回，那些找不到映射关系的属性，是无法完成赋值的。

### 当实体类中的属性名和表中的字段名不一样，如果将查询的结果封装到指定 pojo? 

1. 通过在查询的 sql 语句中定义字段名的别名。 

2. 通过`<resultMap>`来映射字段名和实体类属性名的一一对应的关系。

### 模糊查询 like 语句该怎么写

1. 在 java 中拼接通配符，通过`#{}`赋值
2. 在 Sql 语句中拼接通配符 (不安全 会引起 Sql 注入)

### Mybatis 中如何执行批处理?

 使用 BatchExecutor 完成批处理。

###  Mybatis 都有哪些 Executor 执行器?它们之间的区别是什么?

Mybatis 有三种基本的 Executor 执行器，SimpleExecutor、ReuseExecutor、 BatchExecutor。

1. SimpleExecutor:每执行一次 update 或 select，就开启一个 Statement 对 象，用完立刻关闭 Statement 对象。

2. ReuseExecutor:执行 update 或 select，以 sql 作为 key 查找 Statement 对象，存在就使用，不存在就创建，用完后，不关闭 Statement 对象， 而是放置于 Map
3. BatchExecutor:完成批处理。

### Mybatis 中如何指定使用哪一种 Executor 执行器?

在 Mybatis 配置文件中，可以指定默认的 ExecutorType 执行器类型，也可以手动给 DefaultSqlSessionFactory 的创建 SqlSession 的方法传递 ExecutorType 类型参数。

### 如何获取自动生成的(主)键值?

 配置文件设置 usegeneratedkeys 为 true

### resultType resultMap 的区别?

1. 类的名字和数据库相同时，可以直接设置 resultType 参数为 Pojo 类

2. 若不同，需要设置 resultMap 将结果名字和 Pojo 名字进行转换

### 在 mapper 中如何传递多个参数?

1. 直接在方法中传递参数，xml 文件用#{0} #{1}来获取

2. 使用 @param 注解:这样可以直接在 xml 文件中通过#{name}来获取

### 什么叫预编译？

通过Statement对象执行SQL语句时，需要将SQL语句发送给DBMS，由DBMS首先进行编译后再执行。

预编译语句和Statement不同，在创建PreparedStatement 对象时就指定了SQL语句，该语句立即发送给DBMS进行编译。当该编译语句被执行时，DBMS直接运行编译后的SQL语句，而不需要像其他SQL语句那样首先将其编译。

### 为什么使用预编译语句

- 防止SQL注入
- 提高效率
  数据库处理一个SQL语句，需要完成解析SQL语句、检查语法和语义以及生成代码，一般说来，处理时间要比执行语句所需要的时间长。预编译语句在创建的时候已经是将指定的SQL语句发送给了DBMS，完成了解析、检查、编译等工作。因此，当一个SQL语句需要执行多次时，使用预编译语句可以减少处理时间，提高执行效率。
- 提高代码的可读性和可维护性 
   将参数与SQL语句分离出来，这样就可以方便对程序的更改和扩展，同样，也可以减少不必要的错误。 

### 在标签 `<mappers>` 下，有几种 mapper 加载方式？哪种方式优先级最高？

Resource、url、package、class 这四种，package 优先级最高。

### mapper 中的例如 select 语句、insert 语句都在哪里保存？

在 MappedStatement 中，是通过 addMappedStatement 方法进行初始化。

### statementType 有哪些？

Any one of `STATEMENT`, `PREPARED` or `CALLABLE`. This causes MyBatis to use `Statement`, `PreparedStatement` or `CallableStatement` respectively. Default: `PREPARED`.

### Mybatis Spring Boot 项目中默认会检查 `config.xml `文件吗？

不会，在配置类 MybatisProperties 中默认是关闭的。如果检查是在类初始化的时候进行，他实现了 InitializingBean 接口。

### SqlSessionFactoryBean 的作用是什么？

通过获取各种mybatis配置信息，用于初始化SqlSessionFactory

### Xml 配置方式、Yaml配置方式、Java 配置方式哪种优先级比较高？

Java > Yaml > Xml

### Executor 实现中使用了什么设计模式？

装饰器模式，先通过BaseExecutor实现核心功能，再由Reuse、Simple、BatchExecutor实现各自能力。

### Mybatis 工作原理？

1. 读取核心配置文件并返回`InputStream`流对象。
2. 根据`InputStream`流对象解析出`Configuration`对象，然后创建`SqlSessionFactory`工厂对象
3. 根据一系列属性从`SqlSessionFactory`工厂中创建`SqlSession`
4. 从`SqlSession`中调用`Executor`执行数据库操作&&生成具体SQL指令
5. 对执行结果进行二次封装
6. 提交与事务

## 拓展

[Mybatis 源码解析入门](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247487890&idx=1&sn=746afc1c204f23899ce47df0c9391504&chksm=ebd62ebedca1a7a85352fbcccd6d069db0a7b165e7b644b1e4e22a4e9fd685ba1a5a73c88e36&scene=21#wechat_redirect)

