[Java并发之AQS源码分析（一） - 云+社区 - 腾讯云](https://cloud.tencent.com/developer/article/1446028)

🤔方向点：

	* 双端队列
	* waitStatus
	* 公平锁与非公平锁
	* 共享与非共享
	* 重入锁

### 获取锁流程

	1. 调用 acquire() 方法，（arg参数可以是任意的，在ReentrantLock中就是上锁数）
	2. 调用tryAcquire() 方法，如果返回 false，也就是获取锁失败，将Node(exclusive)信息添加到队列末端
	3. 执行 acquireQueued 的逻辑，该逻辑主要是判断当前节点的前置节点是否是头节点，来尝试获取锁，如果获取锁成功，则当前节点就会成为新的头节点，调用parkAndCheckInterrupt方法挂起线程

### state 变量

State 是每次加锁的时候加1，大于0说明存在锁，释放锁的时候减1。

### 公平锁与非公平锁

在AQS中并没有实现公平与非公平锁，这个功能是在ReentrantLock实现。

### 共享与非共享

提供了独占锁和共享锁的接口，但tryAcquire、tryAcquireShared接口都没有提供实现。

### waitState 变量

	1. CANCELLED（1）：取消状态，如果当前线程的前置节点状态为 CANCELLED，则表明前置节点已经等待超时或者已经被中断了，这时需要将其从等待队列中删除。
	2. SIGNAL（-1）：等待触发状态，如果当前线程的前置节点状态为 SIGNAL，则表明当前线程需要阻塞。
	3. CONDITION（-2）：等待条件状态，表示当前节点在等待 condition，即在 condition 队列中。
	4. PROPAGATE（-3）：状态需要向后传播，表示 releaseShared 需要被传播给后续节点，仅在共享锁模式下使用。

Thread 字段用于存储当前线程对象

### enq()方法

如果队尾节点为空，则初始化队列，将头节点设置为空节点，头节点即表示当前正在运行的节点；如果队尾节点不为空，则继续采取 CAS 操作，将当前节点加入队尾，不成功则继续自旋，直到成功为止；

### acquireQueued(final Node node, int arg) 

判断当前节点的 pred 节点是否为 head 节点，如果是，则尝试获取锁；2.获取锁失败后，进入挂起逻辑。
提醒一点：我们上面也说过，head 节点代表当前持有锁的线程，那么如果当前节点的 pred 节点是 head 节点，很可能此时 head 节点已经释放锁了，所以此时需要再次尝试获取锁。

### shouldParkAfterFailedAcquire(Node pred, Node node)

判断 pred 节点状态，如果为 SIGNAL 状态，则直接返回 true 执行挂起；2.删除状态为 CANCELLED 的节点；3.若 pred 节点状态为 0 或者 PROPAGATE，则将其设置为为 SIGNAL，再从 acquireQueued 方法自旋操作从新循环一次判断。

*通俗来说就是：根据 pred 节点状态来判断当前节点是否可以挂起，如果该方法返回 false，那么挂起条件还没准备好，就会重新进入 acquireQueued(final Node node, int arg) 的自旋体，重新进行判断。如果返回 true，那就说明当前线程可以进行挂起操作了，那么就会继续执行挂起。*

￼￼*释放锁主要是将头节点的后继节点唤醒，如果后继节点不符合唤醒条件，则从队尾一直往前找，直到找到符合条件的节点为止*。

AQS 中阻塞挂起线程是通过 `LockSupport.park()` [[LockSupport]] 实现。